Sumário

Apresentação .........................................................................................................

Introdução...............................................................................................................

1 – Da História e da Natureza dos
Cerimoniários........................................................................................................

2– Do Ministério dos Cerimoniários......................................................................

3 – Do Cerimoniário...............................................................................................

4 – Da Preparação do Cerimoniários......................................................................

5 – Da formação dos Cerimoniários

……………………………………………………………………

5.1-Formação sobre a Santa Missa..........................................................................

5.2-Tradução da 3° edição do Missal Romano para o
Brasil..........................................................................................................................

5.3- objetos litúrgicos...............................................................................................

5.4- cores utilizadas na liturgia..................................................................................

5.5-o templo..............................................................................................................

5.6- as vestes litúrgicas...............................................................................................

6 – Das Funções do Cerimoniário...............................................................................

7– Das Vestes dos Cerimoniários...............................................................................

8 – Rito de Investidura e Reinvestidura dos Cerimoniários........................................

9 – Conclusão..............................................................................................................

Anexos.........................................................................................................................

Modelo da veste litúrgica para
Cerimoniários...............................................................................................................
Apresentação

Caros irmãos e irmãs!

Paz e Bem!

No Evangelho de Mateus, Jesus se dirige aos seus discípulos com a seguinte afirmação:
“Deixai as crianças e não as impeçais de vir a mim, pois delas é o Reino dos céus. Em
seguida impôs-lhes as mãos e partiu dali” (Mt 19,1-15). Essas palavras confirmam a
missão da Igreja em educar, formar e acompanhar os adolescentes, jovens e adultos em
seu caminho de discipulado missionário, de modo que tenham condições de crescerem
na fé e no testemunho cristão, desde a sua presença e serviço litúrgico até a vida
cotidiana.

Este Diretório e formação completa para Grupos de Cerimoniários é fruto de um
trabalho longo. O objetivo principal deste diretório e formação é o de oferecer
orientações claras para todos os membros e acompanhamento dos grupos de
cerimoniários. Falo a todos a confirmarem este chamado e missão que receberam de
acompanharem os adolescentes, jovens e adultos, a fim de que possam ser formados e
enviados como verdadeiros discípulos missionários de Jesus de Nazaré, assumindo, com
alegria e compromisso, o serviço litúrgico a eles e elas confiado.

Que a Virgem das Graças possa interceder ao Seu Filho por todos os que acompanham e
coordenam o grupo de cerimoniários, bem como, por todos os nossos adolescentes,
jovens e adultos.

Introdução

Em toda parte, muito queridos pelo povo católico, os cerimoniários participam
atentamente em cada celebração litúrgica, auxiliando com presteza e seriedade.
tornam-se verdadeiros missionários. Muitas das vezes, são eles que levam toda a família
a rezar. É preciso notar, por fim, que esses servidores do Senhor favorecem, com seus
piedosos gestos, uma sincera vivência eucarística na comunidade.
Desde tempos longínquos, os cerimoniários desenvolvem importante papel na Igreja,
sobretudo no que diz respeito ao auxílio nas celebrações litúrgicas. O serviço por eles
prestado contribui para melhorar a dignidade do mistério celebrado e para incentivar as
vocações nas suas mais variadas formas.

Deseja-se assim, oferecer orientações aos cerimoniários desta paróquia, em sintonia
com a Tradição Universal da Igreja e ao Magistério. Caminhando junto de Jesus e Sua
Igreja, certamente, toda a obra de evangelização se torna exitosa.

Bom trabalho!

1 - Da história e da natureza dos Cerimoniários

1. Em todas as épocas, os jovens servidores do Altar destacaram-se pela sua boa
conduta e pelo seu grande amor a Jesus na Eucaristia. No tempo do Império Romano,
quando ocorriam muitas perseguições contra os cristãos, havia um rapaz muito corajoso
chamado Tarcísio, que exercia também a Função de Coroinha. Como era proibido
celebrar a Santa Missa, os padres e o povo se reuniam em lugares secretos, geralmente
dentro das casas, para rezar. Quando era necessário levar a Sagrada Comunhão aos
doentes e prisioneiros, escolhia-se alguma pessoa de coragem para realizar essa tarefa
tão arriscada.

Um dia, o jovem Tarcísio se ofereceu para esse serviço. O padre permitiu, mas não sem
antes adverti-lo contra os perigos do caminho e perguntar: “Conservarás com fidelidade
e segurança os Sagrados Mistérios”? Ele respondeu: “Sim, nem que eu tenha que morrer
para protegê-los”. Então, o jovem coroinha partiu carregando consigo a Eucaristia junto
ao peito, enrolada numa alfaia.

No trajeto surgiram alguns jovens pagãos desconfiados de que Tarcísio era cristão.
Tentaram forçá-lo a entregar o que trazia junto ao peito, mas ele defendia as Hóstias
com vigor e valentia, conforme prometera ao padre. Diante dessa resistência, os outros
rapazes começaram a atacar Tarcísio com pedradas e pontapés. De tanto apanhar, sem
nunca ceder, ele ficou à beira da morte.

Foi então levado ao padre por um soldado, que, comovido com a situação, converteu-se
à Fé Católica. Dizem – tão grande foi o amor com que o Santo Coroinha defendeu a
Eucaristia – que o Santíssimo Sacramento desapareceu e se tornou uma só coisa com
sua carne. Esse jovenzinho mártir, que deu tão nobre exemplo de fé e fidelidade,
tornou-se mais tarde o padroeiro de todos os coroinhas e cerimoniários

São Domingos Sávio nasceu em 2 de abril de 1842, no vilarejo chamado Riva,
pertencente a Castelnuovo d'Asti, na Itália. Era um dos três filhos de Carlos Sávio,
ferreiro, e Brígida Agagliate, costureira. São Domingos Sávio foi aluno de São João Bosco.
Suas atitudes e devoção chamavam a atenção de todos. Ainda quando criança ia à igreja
para rezar. Se o templo estivesse fechado, ele simplesmente se ajoelhava de frente à
porta e ficava ali em oração até abrirem a igreja. Ele permanecia assim, na neve, na
chuva, no sol, no calor e no frio. Aos doze anos de idade, São Domingos Sávio se
encontrou com São João Bosco e passou a fazer os estudos secundários, como eram
chamados na época. Domingos era inteligente, sempre com boas notas. Tocado pelo
carisma de São João Bosco, e pelo ideal que se resumia na expressão “Dai-me almas”,
Domingos quis, mais do que nunca, levar aos céus mais e mais pessoas. Por isso, ele
fundou a Companhia da Imaculada Conceição. Várias vezes disse a Dom Bosco: “Quantas
almas esperam nosso auxílio na Inglaterra! Oh! Se eu tivesse forças e virtude, quisera ir
agora mesmo, e com sermões e bom exemplo, convertê-las todas, a Deus”.

Tomado pela tuberculose, voltou à casa dos pais, onde morreu serenamente,
exclamando aos pais: “Adeus queridos pais. Estou tendo uma visão linda! Que lindo!”

Domingos Sávio foi beatificado em 1950 e canonizado em 12 de junho de 1954 pelo
Papa Pio XII. Ele é o padroeiro das grávidas, das pessoas que sofrem falsas acusações,
dos jovens delinquentes e dos cantores do coro da igreja. Sua festa é celebrada no dia 6
de maio.

2. Tradicionalmente, muitos dos meninos acabam por descobrir a sua vocação
sacerdotal, tornando-se padres.

3. O Papa Francisco, nesse sentido, aconselha aos servidores do Altar: “[...] tanto mais
vos lembrareis de conversar com Jesus na oração diária, vos alimentarem da Palavra e do
Corpo do Senhor, e sereis muito mais capazes de ir até ao próximo, levando como dom
aquilo que recebestes, dando com entusiasmo a alegria que vos foi dada”. De acordo
com a diversidade de ministérios, funções e participação, os adolescentes, jovens e
adultos que buscam servir na Liturgia o fazem unidos aos presbíteros, ao povo e a toda
Igreja.
2 - Do ministério dos Cerimoniários

4. Na história do Cristianismo, ministério e comunidade são duas realidades que
caminham sempre juntas.

a. Investidos: pelos padres

b. Instituídos: para o leitor e o acólito. Segundo a tradição desta Igreja, são conferidos
somente aos seminaristas que se preparam para o ministério sacerdotal e aos
candidatos ao diaconato permanente;

5. A importância de quem serve ao Altar do Senhor não está no que faz, ou na função
exercida, mas naquilo que é enquanto cristão batizado. Acima de tudo, o cristão
batizado que se coloca à disposição da comunidade eclesial não pode se esquecer de
que segue a Cristo, o Ministro por Excelência.

3 - Do Cerimoniário

6. Em cada celebração litúrgica dos sacramentos, recebemos, por graça, a benevolência
e misericórdia de Deus e, portanto, é mister que a dignidade do rito, do presidente e de
toda a assembleia cristã sejam guardadas com compromisso e responsabilidade por
todos.

7. O serviço prestado pelo cerimoniário – ou seja, por aquele a quem é conferida a
responsabilidade de zelar para que a liturgia se desenvolva com harmonia, beleza e sem
percalços – deve ser realizado com desenvoltura, sutileza, piedade e humildade.

8. No centro da Celebração Cristã está o Cristo, morto e ressuscitado. Portanto, Ele é o
centro da nossa fé. Sendo assim, aquele que exerce tal serviço não deve executar as
funções que compõem a Liturgia, mas coordenar de forma sutil, silenciosa, responsável
e, principalmente, discreta.
4 - Da preparação dos Cerimoniários

9. No que tange à preparação, é conveniente ressaltar os critérios para a escolha
daqueles que exercerão tal serviço:

10. Têm por objetivo promover o crescimento da fé e da vivência na comunidade, uma
vez que permitem ao jovem conhecer grande parte dos serviços dos quais a “messe do
Senhor” necessita. Essa exigência visa a afastar uma possível consciência distorcida do
cerimoniário, que poderá sentir-se “funcionário do sagrado”.

10. Como nos aponta o Papa Francisco, oferecer-se ao serviço da Liturgia pressupõe, da
parte dos cerimoniários, a reta consciência e intenção “de irem como discípulos, como
amigos do Senhor; trata-se de compartilhar a Palavra, de repetir os gestos de perdão, de
amor e de dom d’Ele, de não procurar o próprio prestígio, mas o bem do próximo”.

11. No Cerimonial dos Bispos, é indicado que o cerimoniário aja “com suma discrição,
não fale sem necessidade; não ocupe o lugar dos diáconos ou dos assistentes, pondo-se
ao lado do celebrante; tudo, numa palavra, execute com piedade, paciência e diligência”.

5 - Da formação dos Cerimoniários

5.1- Formação sobre a Santa Missa

A celebração eucarística é ação de Cristo e da Igreja, ou seja do povo santo reunido e
ordenado sob a autoridade do Bispo. Por isso pertence a todo o Corpo da Igreja,
manifesta-o e afecta-o; no entanto, envolve cada membro de modo diverso, segundo a
diversidade das ordens, das funções e da efetiva participação.

1.Deste modo, o povo cristão, «geração eleita, sacerdócio real, nação santa, povo
resgatado» manifesta o seu ordenamento coerente e hierárquico.

2.Por
 
conseguinte,
 
todos,
 
ministros
 
ordenados
 
ou
 
fiéis
 
cristãos
 
leigos,
 
ao
desempenharem a sua função ou ofício, façam tudo e só o que lhes compete.

II. FUNÇÕES DO POVO DE DEUS.
Na celebração da Missa, os fiéis constituem a nação santa, o povo resgatado, o
sacerdócio real, para dar graças a Deus e oferecer a hóstia imaculada, não só pelas mãos
do sacerdote, mas também juntamente com ele, e para aprenderem ao oferecer-se a si
mesmos.

Procurem manifestar tudo isso com um profundo sentido religioso e com a caridade
para com os irmãos que participam na mesma celebração. Evitem, portanto, tudo
quanto signifique singularidade ou divisão, tendo presente que são todos filhos do
mesmo Pai que está nos Céus e, consequentemente, irmãos todos uns dos outros.

Portanto,
 
formem
 
todos
 
um
 
só
 
corpo,
 
quer
 
ouvindo
 
a
 
palavra
 
de
 
Deus,
 
quer
participando nas orações e no canto, quer sobretudo na comum oblação do sacrifício e
na comum participação da mesa do Senhor. Esta unidade manifesta-se em beleza nos
gestos e atitudes corporais que os fiéis observam todos juntamente. Os fiéis não
recusem servir com alegria o povo de Deus, sempre que forem solicitados para
desempenhar algum ministério especial ou função na celebração.

CAPÍTULO IV

AS DIVERSAS FORMAS DE CELEBRAÇÃO DA MISSA

Na Igreja local dê-se o primeiro lugar, em razão do seu significado, à Missa presidida
pelo Bispo rodeado do seu presbitério,
 
diáconos
 
e ministros leigos,91 com participação
plena e activa de todo o povo santo de Deus. É nesta Missa que se realiza a principal
manifestação da Igreja.
 
Na Missa celebrada pelo Bispo, ou na qual ele está presente sem
celebrar a Eucaristia, observem-se as normas que se encontram no Cerimonial dos
Bispos
.

Tenha-se igualmente em grande apreço a Missa celebrada com uma comunidade,
sobretudo com a comunidade paroquial; esta, com efeito, principalmente na celebração
comunitária do domingo, representa a Igreja universal num determinado tempo e lugar.

Entende-se por Missa com o povo que é celebrada com participação dos fiéis. Na
medida do possível, convém que esta Missa. Missa conventual que faz parte do Ofício
quotidiano, a chamada Missa “da Comunidade”. Ainda que tais Missas não tenham
forma especial de celebração, é, todavia, da máxima conveniência que se celebrem com
canto e, sobretudo, com a plena participação de todos os membros da comunidade, seja
de religiosos seja de cónegos. Cada um deve exercer nestas Missas a função que lhe é
própria, segundo a Ordem ou ministério em que está investido. Convém, por isso, que,
na
 
medida
 
do
 
possível,
 
todos
 
os
 
presbíteros
 
não
 
sejam
 
obrigados
 
a
 
celebrar
individualmente para utilidade pastoral dos fiéis que concelebram nestas Missas. Mais
ainda, todos
 
os sacerdotes
 
pertencentes à comunidade que, por dever de ofício, tenham
de celebrar individualmente para utilidade pastoral dos fiéis, podem concelebrar no
mesmo dia na Missa conventual ou “da Comunidade”.94
 
Convém, assim, que os
presbíteros presentes na celebração eucarística exerçam habitualmente a função própria
da sua ordem, a não ser que estejam dispensados por justa causa, e, portanto,
participem
 
como
 
concelebrantes,
 
revestidos
 
com
 
as
 
vestes
 
sagradas.
 
Caso
 
não
concelebrem, apresentam-se com a veste coral própria ou com a sobrepeliz sobre a veste
talar
.

I. MISSA COM O POVO

Entende-se por Missa com o povo a que é celebrada com participação dos fiéis. Na
medida do possível, convém que esta Missa, especialmente nos domingos e festas de
preceito, seja celebrada com canto e com número adequado de ministros. Pode, todavia,
celebrar-se também sem canto e com um só ministro.

Em
 
qualquer
 
celebração
 
da
 
Missa,
 
estando
 
presente
 
um
 
diácono,
 
este
 
deve
desempenhar o seu ministério. Convém ainda que o sacerdote celebrante seja assistido
normalmente por um acólito, um leitor e um cantor.

O rito adiante descrito prevê, no entanto, a possibilidade de maior número de ministros.

Coisas a preparar

O altar deve ser coberto pelo menos com uma toalha
 
de cor branca
.

Sobre o altar ou perto dele, dispõem-se,
 
em qualquer celebração
, pelo menos dois
castiçais com velas acesas, ou quatro ou seis,
 
sobretudo no caso da Missa dominical ou
festiva de preceito
, e até sete, se for o Bispo diocesano a celebrar. Igualmente, sobre o
altar ou perto dele, haja uma cruz,
 
com a imagem de Cristo crucificado
.

Os castiçais e a cruz
 
ornada com a imagem de Cristo crucificado
 
podem ser levados na
procissão de entrada. Também se pode colocar sobre o altar o Evangeliário, distinto do
livro das outras leituras, a não ser que ele seja levado na procissão de entrada.

Preparam-se também:

a)
 
Junto à cadeira do sacerdote: o missal e, porventura, o livro de canto;

b)
 
No ambão:
 
o leccionário
;

c)
 
Na credência: o cálice, o corporal, o sanguinho e, sendo preciso, a pala; a patena e as
píxides [caixa redonda com tampa], se forem necessárias; o pão para a Comunhão do
sacerdote
 
que preside, do diácono
, dos ministros e do povo; as galhetas com o vinho e a
água, a não ser que todas estas
 
coisas
 
sejam trazidas pelos fiéis
 
na procissão ao
ofertório
;
 
a caldeirinha da água a benzer, se se fizer a aspersão
; a bandeja (ou patena)
para a Comunhão dos fiéis; e ainda o que for necessário para lavar as mãos.
 
É louvável
cobrir
 
o cálice com um véu, que pode ser
 
ou da cor do dia
 
ou de cor branca.

Na sacristia preparam-se as vestes sagradas (cf.
 
nn. 337- 341
) do sacerdote,
 
do
diácono
, e dos outros ministros, segundo as diferentes formas de celebração:

a)
 
para o sacerdote: alva, estola e casula
 
ou planeta
;

b)
 
para o diácono: alva, estola e dalmática; esta, por necessidade ou por motivo de
menor solenidade, pode omitir-se;

c)
 
para os outros ministros: alva ou outras vestes legitimamente aprovadas.96 Todos os
que vão revestidos de alva usam também o cíngulo e o amito,
 
salvo se não forem
exigidos em virtude da forma da própria alva
.
 
Quando a entrada se faz com procissão,
prepara-se também o Evangeliário; nos domingos e festas o turíbulo e a naveta com
incenso, se se usa o incenso; a cruz a levar na procissão e os candelabros com círios
acesos.A) A Missa sem Diácono

Ritos iniciais

Reunido o povo, o sacerdote e os ministros, revestidos com as vestes sagradas,
encaminham-se para o altar por esta ordem:

a)
 
o turiferário com o turíbulo fumegante, se se usa o incenso;

b)
 
os ceroferários com os círios acesos, e entre eles um acólito ou outro ministro com a
cruz;

c)
 
os acólitos e outros ministros;

d)
 
o leitor, que pode levar
 
o Evangeliário um pouco elevado, não, porém, o Leccionário
;

e)
 
o sacerdote
 
que vai celebrar a Missa
.

Se se usa o incenso, o sacerdote, antes de se iniciar a procissão de entrada, impõe
incenso no turíbulo
 
e benze-o com o sinal da cruz, sem dizer nada
.

Enquanto a procissão se dirige para o altar, canta-se o cântico de entrada (cf.
 
nn.
47-48
).

Ao chegarem ao altar, o sacerdote e os ministros fazem uma inclinação profunda. A
cruz
 
com a imagem de Cristo crucificado
 
e porventura levada na procissão
 
pode
colocar-se
 
junto do altar,
 
para se tornar a cruz do altar, que deve ser apenas uma
, ou
então seja guardada num lugar
 
digno
;
 
os candelabros, porém
, colocam-se
 
sobre
 
o altar
ou junto dele;
 
o Evangeliário é louvavelmente
 
deposto sobre o altar.

O sacerdote
 
aproxima-se
 
do altar e
 
venera-o
 
com um beijo. Logo a seguir,
 
se parecer
oportuno
, incensa
 
a cruz
 
e o altar, andando em volta dele.

Feito isto, o sacerdote
 
vai
 
para a cadeira. Terminado o cântico de entrada, sacerdote e
fiéis, todos de pé, benzem-se
 
com o sinal da cruz
. O sacerdote diz:
 
Em nome do Pai e do
Filho e do Espírito Santo
 
(
In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti
). O povo responde:

Amen
. Em seguida, o sacerdote, voltado para o povo
 
e abrindo
 
os braços, saúda-o,

utilizando
 
uma das fórmulas propostas. Pode também o próprio sacerdote ou outro
ministro
 
fazer
 
aos fiéis uma introdução, com brevíssimas palavras, à Missa desse dia.
Segue-se o acto penitencial. Depois canta-se ou diz-se o
 
Senhor, tende piedade de nós

(
Kýrie
), segundo as rubricas (cf.
 
n. 52
).

Nas celebrações estabelecidas
, canta-se ou diz-se o
 
Glória
 
(cf.
 
n. 53
).

A seguir, o sacerdote convida o povo à oração, dizendo, de mãos juntas:
 
Oremos

(
Oremus
). E todos, juntamente com o sacerdote, oram em silêncio durante alguns
momentos. Depois o sacerdote, de braços abertos, diz a oração colecta; no fim, o povo
aclama:
 
Amém
.

Liturgia da palavra

Terminada a oração coleta,
 
todos se sentam. O sacerdote pode, com brevíssimas
palavras, introduzir os fiéis na liturgia da palavra
. Entretanto, o leitor vai ao ambão
 
e, a
partir do Leccionário aí colocado antes da Missa, proclama
 
a primeira leitura, que todos
escutam. No fim,
 
o leitor profere a aclamação: Palavra do Senhor (Verbum Domini); e
todos respondem: Graças a Deus (Deo gratias)
.
 
Pode então observar-se, se for oportuno,
um breve espaço de silêncio, para que todos meditem brevemente

no que ouviram
.

Então, o salmista ou o próprio leitor recita o versículo do salmo, ao qual o povo
responde habitualmente com o refrão.

Se há segunda leitura antes do Evangelho, o leitor proclama-a do ambão. Todos
escutam em silêncio e no fim respondem com a aclamação, como acima se disse (
n.
128
).
 
A seguir, se for oportuno, pode observar-se um breve espaço de silêncio
.

Depois todos se levantam e canta-se
 
o
 
Aleluia
 
ou outro cântico, conforme o tempo
litúrgico (cf.
 
nn. 62-64
).

Enquanto se canta o
 
Aleluia
 
ou o outro cântico, o sacerdote impõe
 
e benze
 
o incenso,
quando se usa. De seguida,
 
profundamente
 
inclinado diante do altar, de mãos juntas, diz
em silêncio:
 
Purificai o meu coração
 
(
Munda cor meum
).

Toma
 
então o Evangeliário
, se está sobre o altar, e dirige-se para o ambão,
 
levando o
Evangeliário um pouco elevado,
 
precedido pelos ministros leigos, que podem levar
 
o
turíbulo
 
e os círios.
 
Os presentes voltam-se para o ambão, manifestando uma especial
reverência ao Evangelho de Cristo
.

Tendo chegado ao ambão, o sacerdote abre o livro
 
e, de mãos juntas
, diz:
 
O Senhor
esteja convosco
 
(
Dominus vobiscum
); o povo responde:
 
Ele está no meio de nós
 
(
Et cum
spiritu tuo
), e a seguir
 
Evangelho de Nosso Senhor
... (
Lectio sancti Evangelii..
.), fazendo o
sinal da cruz sobre o livro e sobre si mesmo na fronte, na boca e no peito,
 
e todos fazem
o mesmo
. O povo aclama, dizendo:
 
Glória a Vós, Senhor
 
(
Gloria tibi, Domine
). Depois, se
se usa o incenso, o sacerdote incensa o livro (cf.
 
nn. 276-277
). A seguir proclama o
Evangelho, e no fim diz a aclamação:
 
Palavra da salvação
 
(
Verbum Domini
). Todos
respondem:
 
Glória a Vós, Senhor
 
(
Laus tibi, Christe
). O sacerdote beija o livro, dizendo
em silêncio:
 
Por este santo Evangelho
 
(
Per evangelica dicta
...)
Se não há leitor, é o próprio sacerdote
 
que de pé
 
proclama, no ambão, todas as leituras

e o salmo
. Ali também, se se usa o incenso, impõe incenso
 
e benze-o,
 
e,
 
profundamente

inclinado, diz :
 
Purificai o meu coração
 
(
Munda cor meum
).

O sacerdote, em pé
, da cadeira ou do próprio ambão,
 
ou, se for oportuno, noutro lugar
conveniente,
 
faz a homilia.
 
Terminada a homilia, pode observar-se um espaço de silêncio
.

O Símbolo
 
é cantado
 
ou recitado pelo sacerdote juntamente com o povo (cf.
 
n. 68
),

estando todos de pé
. Às palavras
 
E encarnou
, etc. (
Et incarnatus est
, etc.), todos se
inclinam
 
profundamente
; porém, nas
 
solenidades
 
da Anunciação e do Natal do Senhor,

genuflectem
.

Terminado o Símbolo, o sacerdote, de pé junto da cadeira, de mãos juntas, convida os
fiéis à oração universal com uma breve admonição. Então um cantor, ou um leitor ou
outro, no ambão ou noutro lugar conveniente, voltado para o povo, propõe as intenções,
a que o povo responde suplicante com a sua parte. Por fim o sacerdote, de braços
abertos, conclui as preces com uma oração
.

Liturgia eucarística

Terminada a oração universal,
 
todos se sentam
, e começa o cântico do ofertório (cf.
 
n.
74
).
 
O acólito ou outro ministro leigo
 
coloca sobre o altar o corporal, o sanguinho, o
cálice,
 
a pala
 
e o Missal.

Convém que a participação dos fiéis se manifeste pela oferta quer do pão e do vinho
destinados à celebração da Eucaristia, quer de outros dons destinados às necessidades
da Igreja e dos pobres. As ofertas dos fiéis são recebidas pelo sacerdote com a ajuda
 
do
acólito
 
ou de outro ministro.

O pão e o vinho destinados à Eucaristia são levados
 
ao celebrante, que os depõe sobre o
altar; os outros dons são colocados noutro lugar conveniente
 
(cf.
 
n. 73
).

O sacerdote, junto do altar, recebe a patena com o pão; e sustentando-a, com ambas as
mãos, um pouco elevada sobre o altar, diz em silêncio (
secreto
):
 
Bendito sejais, Senhor
.
Em seguida, depõe a patena com o pão sobre o corporal.

O sacerdote vai depois ao lado do altar, onde o ministro lhe apresenta as galhetas, e
deita no cálice o vinho e um pouco de água, dizendo em silêncio:
 
Pelo mistério desta
água e deste vinho
. Volta ao meio do altar, toma o cálice com ambas as mãos e,
sustentando-o um pouco elevado sobre o altar, diz
 
em silêncio
:
 
Bendito sejais, Senhor
.
Depõe, em seguida, o cálice sobre o corporal e, se parecer oportuno, cobre-o com a
pala.
 
Se não houver cântico do ofertório ou não se tocar o órgão, o sacerdote pode, na
apresentação do pão e do vinho, dizer em voz alta as fórmulas de bênção, às quais o
povo aclama: Bendito seja Deus para sempre
.

Colocado o cálice no altar, o sacerdote inclina-se
 
profundamente
 
e diz em silêncio:
 
De
coração humilhado e contrito
 
(
In spiritu humilitatis
).
A seguir,
 
se se usa o incenso
, o sacerdote
 
impõe-no no turíbulo, benze-o sem dizer nada

e incensa as oblatas,
 
a cruz
 
e o altar. Um ministro,
 
de pé ao lado do altar
, incensa o
sacerdote,
 
e depois
 
o povo.

Depois da oração:
 
De coração humilhado e contrito
 
(
In spiritu humilitatis
) ou depois da
incensação, o sacerdote vai ao lado do altar e lava as mãos, dizendo em silêncio:

Lavai-me, Senhor
, enquanto o ministro lhe serve a água.

O sacerdote vem ao meio do altar e, voltado para o povo, abrindo e juntando as mãos,
convida-o à oração, dizendo:
 
Orai, irmãos
, etc... (
Orate, fratres
...–
 
Em Portugal pode o
sacerdote dizer apenas Oremos, sem resposta do povo). O povo levanta-se e responde:
Receba o Senhor
. Depois o sacerdote, recita, de braços abertos, a oração sobre as
oblatas. No fim o povo aclama:
 
Amen
.

Então o sacerdote começa a Oração eucarística.
 
Segundo as rubricas (cf. n. 365),
escolhe uma das que se encontram no Missal Romano, ou que a Sé Apostólica tenha
aprovado. Por sua natureza, a Oração eucarística exige que seja só o
 
sacerdote, em
virtude da ordenação, a dizê-la. O povo, porém, associe-se ao sacerdote, na fé e em
silêncio, e também com as intervenções previstas na Oração eucarística, isto é: as
respostas ao diálogo do Prefácio, o Sanctus, a aclamação depois da consagração e a
aclamação Amen depois da doxologia final, ou ainda com outras aclamações aprovadas
pela Conferência Episcopal e confirmadas pela Sé Apostólica
.
 
É muito conveniente que o
sacerdote cante as partes musicadas da Oração eucarística
.

Ao começar a Oração eucarística, o sacerdote
, abrindo os braços,
 
canta
 
ou diz:
 
O
Senhor esteja convosco
 
(
Dominus vobiscum
), e o povo responde:
 
Ele está no meio de nós

(
Et cum spiritu tuo
). Em seguida
 
continua elevando as mãos
:
 
Corações ao alto
 
(
Sursum
corda
).
 
O povo responde
:
 
O nosso coração está em Deus
 
(
Habemus ad Dominum
).
 
Então
o sacerdote
, de braços abertos, acrescenta:
 
Dêmos graças ao Senhor nosso Deus
 
(
Gratias
agamus Domino Deo nostro
). E o povo responde:
 
É nosso dever, é nossa salvação

(
Dignum et iustum est
). Depois o sacerdote,
 
de mãos estendidas
, continua o Prefácio, no
fim do qual junta as mãos e, juntamente com todos os presentes, canta ou recita em voz
alta:
 
Santo
... (
Sanctus
) (cf.
 
n. 79, b
).

O sacerdote prossegue a Oração eucarística, segundo as rubricas apresentadas em cada
uma
 
das Orações
. Se o celebrante é um Bispo,
 
nas Orações
, a seguir às palavras
 
em
comunhão com o vosso servo o Papa N.
 
(
Papa nostro N.
), acrescenta:
 
e comigo, vosso
indigno servo
 
(
et me indigno servo tuo
).
Se o Bispo celebra fora da sua diocese, depois
das palavras: com o Papa N. (Papa nostro N.), acrescenta: e comigo, vosso indigno servo,
e com o meu irmão N., bispo desta Igreja de N. (et me indigno famulo tuo, et fratre meo
N., episcopo huius Ecclesiae N.), ou depois das palavras: o Papa N. (Papae nostri N.)
acrescenta: e de mim, vosso indigno servo, e do meu irmão N., bispo desta Igreja de N.
(mei indigni famuli tui, et fratris mei N., episcopi huius Ecclesiae N.)
.
O Bispo diocesano,
ou aquele que pelo direito lhe é
equiparado
, deve ser mencionado com esta fórmula:
 
em comunhão com o vosso servo o
Papa N., o nosso Bispo N.
 
(ou
 
Vigário, Prelado, Prefeito, Abade
)
 
una cum famulo tuo
Papa nostro N. et Episcopo
 
(vel
 
Vicario, Praelato, Praefecto, Abbate) nostro N
..Também
se podem mencionar os Bispos Coadjutor e Auxiliares na Oração eucarística,
 
mas não
outros bispos eventualmente presentes
.Quando se tiver que nomear vários, usa-se uma
fórmula geral:
 
o nosso Bispo N. e seus Bispos Auxiliares
 
(
et Episcopo nostro N. eiusque
Episcopis adiutoribus
).Em cada uma das Orações eucarísticas estas fórmulas devem
adaptar-se às regras gramaticais.

Um pouco antes da consagração, se parecer oportuno, o ministro pode chamar a
atenção dos fiéis com um toque de campainha, que pode tocar-se também a cada
elevação, segundo os costumes locais.
 
Se se usa incenso, o ministro incensa a hóstia e o
cálice, ao serem mostrados ao povo depois da consagração
.

A seguir à consagração, depois de o sacerdote dizer: Mistério da fé (Mysterium fidei), o
povo aclama, utilizando uma das fórmulas prescritas. No fim da Oração eucarística, o
sacerdote toma a patena com a hóstia e o cálice e, elevando-os ambos, diz sozinho a
doxologia: Por Cristo (Per ipsum). No fim o povo aclama: Amen. A seguir o sacerdote
depõe a patena e o cálice sobre o corporal
.

Terminada a Oração eucarística, o sacerdote, de mãos juntas, diz a admonição que
antecede
 
a
 
Oração
 
dominical;
 
e
 
a seguir recita, de braços abertos, esta oração
juntamente com o povo.

Terminada a Oração dominical, o sacerdote, de braços abertos, diz sozinho o
embolismo
 
Livrai-nos de todo o mal, Senhor
 
(
Libera nos
...). No fim o povo aclama:
 
Vosso
é o reino
 
(
Quia tuum est regnum
).

Em seguida, o sacerdote,
 
de braços abertos
, diz em voz alta a oração
 
Senhor Jesus
Cristo, que dissestes
 
(
Domine Iesu Christe, qui dixisti
); uma vez terminada, o sacerdote,
abrindo e juntando as mãos, anuncia a paz,
 
voltado para o povo
,

dizendo:
 
A paz do Senhor esteja sempre convosco
 
(
Pax Domini sit semper vobiscum
); e o
povo responde:
 
O amor de Cristo nos uniu
 
(
Et cum spiritu tuo
). Logo a seguir, se parecer
oportuno, acrescenta:
 
Saudai-vos na paz de Cristo
 
(
Offerte vobis pacem
). O sacerdote
pode dar a paz aos ministros,
 
mas permanece sempre dentro do presbitério, a fim de não
perturbar a celebração. Procede do mesmo modo se, por motivos razoáveis, quiser dar a
paz a alguns poucos fiéis. E todos, segundo as determinações da Conferência Episcopal,
se saúdam uns aos outros em sinal de mútua paz, comunhão e caridade. Enquanto se dá
a paz, pode dizer-se: A paz do Senhor esteja sempre contigo (Pax Domini sit semper
tecum), ao que se responde: Amen
.

A seguir, o sacerdote toma a hóstia, parte-a sobre a patena e deita um fragmento no
cálice, dizendo em silêncio:
 
Esta união
 
(
Haec commixtio
). Entretanto, o coro e o povo
cantam ou recitam:
 
Cordeiro de Deus
 
(
Agnus Dei
) (cf.
 
n. 83
).
Então o sacerdote,
 
de mãos juntas
, diz em silêncio a oração
 
antes da Comunhão
:

Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus vivo
 
(
Domine Iesu Christe, Filii Dei vivi
) ou
 
A comunhão
do vosso Corpo e Sangue
 
(
Perceptio Corporis et Sanguinis
).

Terminada esta oração, o sacerdote genuflecte, toma a hóstia
 
consagrada nessa
mesma Missa
, levanta-a um pouco sobre a patena ou sobre o cálice e, voltado para o
povo, diz:
 
Felizes os convidados
 
(
Ecce Agnus Dei
); e, juntamente com o povo, acrescenta:

Senhor, eu não sou digno
 
(
Domine, non sum dignus
).

Depois, voltado para o altar, o sacerdote diz em silêncio:
 
O Corpo de Cristo me
guarde para a vida eterna
 
(
Corpus Christi custodiat me in vitam aeternam
); e comunga
com reverência o Corpo de Cristo. A seguir, toma o cálice, dizendo
 
em silêncio
:
 
O Sangue
de Cristo me guarde para a vida eterna
 
(
Sanguis Christi custodiat me in vitam aeternam
);
e comunga com reverência o Sangue de Cristo.

O sacerdote pega depois na patena ou na píxide e aproxima-se dos comungantes,
 
que
habitualmente se aproximam em procissão. Não é permitido que os próprios fiéis
tomem, por si mesmos, o pão consagrado nem o cálice sagrado, e menos ainda que o
passem entre si, de mão em mão. Os fiéis comungam de joelhos ou de pé, segundo a
determinação da Conferência Episcopal. Quando comungam de pé, recomenda-se que,
antes de receberem o Sacramento, façam a devida reverência, estabelecida pelas
mesmas normas
.

Se a Comunhão for distribuída unicamente sob a espécie do pão, o sacerdote levanta
um pouco a hóstia e, mostrando-a a cada um dos comungantes, diz:
 
O Corpo de Cristo

(
Corpus Christi
). O comungante responde:
 
Amen
, e recebe o Sacramento
 
na boca, ou,
onde for permitido, na mão, conforme preferir. O comungante recebe a hóstia e
comunga-a imediatamente e na íntegra
. Quando a Comunhão se faz sob as duas
espécies, segue-se o rito descrito em seu lugar próprio (cf.
 
nn. 284-287
).

Na distribuição da Comunhão, o sacerdote pode ser ajudado por outros presbíteros
eventualmente
 
presentes.
 
Se
 
estes
 
não
 
estiverem
 
disponíveis
 
e
 
o
 
número
 
dos
comungantes for demasiado grande, o sacerdote pode chamar em seu auxílio os
ministros extraordinários, isto é, o acólito devidamente instituído ou também outros
fiéis, que tenham sido devidamente nomeados para isso.97 Em caso de necessidade, o
sacerdote pode designar, só para essa ocasião, alguns fiéis idóneos
.
 
Estes ministros não
devem aproximar-se do altar antes de o sacerdote ter tomado a Comunhão; e recebem
sempre da mão do sacerdote celebrante o vaso com as espécies da Santíssima Eucaristia
a distribuir aos fiéis
.

Terminada
 
a distribuição
 
da Comunhão, o sacerdote, no altar,
 
consome imediatamente
todo o vinho consagrado que porventura tiver sobrado; quanto às hóstias consagradas
que sobrarem, ou as consome no altar ou leva-as ao lugar destinado a guardar a
Eucaristia
. O sacerdote,
 
regressado
 
ao altar, recolhe os fragmentos que porventura
houver. Depois, no altar ou na credência, purifica a patena ou a píxide sobre o cálice; a
seguir, purifica o cálice, enquanto diz em silêncio:
 
O que em nossa boca recebemos
(
Quod ore sumpsimus
); e limpa o cálice com o sanguinho. Se os vasos são purificados no
altar, o ministro leva-os para a credência. Os vasos a purificar, sobretudo se forem vários,
também se podem deixar no altar ou na credência, sobre o corporal, devidamente
cobertos, sendo purificados imediatamente depois da Missa, após a despedida do povo.

Depois o sacerdote pode voltar para a cadeira. Entretanto, podem guardar-se uns
momentos de silêncio sagrado, ou cantar ou recitar um salmo ou outro cântico de louvor
ou um hino (cf.
 
n. 88
).

Depois o sacerdote, de pé junto da cadeira ou do altar, diz de mãos juntas, voltado para
o povo:
 
Oremos
 
(
Oremus
); e, de braços abertos, recita a oração depois da Comunhão, a
qual pode ser precedida de um breve momento de silêncio, a não ser que o tenha
havido logo a seguir à Comunhão. No fim da oração o povo aclama:
 
Amen
.

Ritos de conclusão

Terminada a oração depois da Comunhão, se houver avisos a fazer, façam-se em forma
breve.

A seguir, o sacerdote saúda o povo, abrindo os braços e dizendo:
 
O Senhor esteja
convosco
 
(
Dominus vobiscum
), a que o povo responde:
 
Ele está no meio de nós
 
(
Et cum
spiritu tuo
).
 
O sacerdote, junta de novo as mãos
,e, logo a seguir,
 
com a mão esquerda no
peito e elevando a mão direita
, acrescenta:
 
Abençoe-vos Deus todo-poderoso
 
(
Benedicat
vos omnipotens Deus
)
 
e, fazendo o sinal da cruz sobre o povo
, continua:
 
Pai e Filho e
Espírito Santo
 
(
Pater et Filius et Spiritus Sanctus
); e todos respondem:
 
Amen
. Em certos
dias e em ocasiões especiais, esta bênção, segundo as rubricas,
 
é enriquecida e expressa

com a oração sobre o povo
 
ou outra fórmula mais solene
.
 
O Bispo abençoa o povo com a
fórmula apropriada, fazendo por três vezes o sinal da cruz sobre o povo
.99

Logo a seguir à bênção, o sacerdote, de mãos juntas, diz:
 
Ide em paz e o Senhor vos
acompanhe
 
(
Ite, missa est
); e todos respondem:
 
Graças a Deus
 
(
Deo gratias
).

O sacerdote, habitualmente, beija então o altar em sinal de veneração, faz-lhe, com os
ministros
 
leigos, uma inclinação profunda, e retira-se com eles
.

Se a Missa é seguida de outra
 
acção
 
litúrgica, omitem-se os ritos de conclusão, quer
dizer, a saudação, a bênção e a despedida.

B) A Missa com Diácono

Quando está presente
 
na celebração eucarística
, o diácono exerce o seu ministério

revestido com as vestes sagradas. Com efeito, ele próprio
:

a)
 
assiste ao sacerdote e está sempre a seu lado;

b)
 
ao altar, ministra ao cálice e ao livro;

c) proclama o Evangelho e pode, por mandato do sacerdote celebrante, fazer a homilia
(cf. n. 66);
d) orienta o povo fiel com oportunas admonições e enuncia as intenções da oração
universal;

e) ajuda o sacerdote celebrante a distribuir a Comunhão, e purifica e arruma os vasos
sagrados
;

f)
 
ele próprio, segundo as necessidades, realiza os ofícios dos outros ministros, se
nenhum deles estiver presente.

IV. ALGUMAS NORMAS GERAIS PARA TODAS AS FORMAS DE CELEBRAÇÃO DA MISSA

Veneração do altar e do Evangeliário

Segundo o costume tradicional, a veneração do altar e do Evangeliário é significada
pelo ósculo. Todavia, nos países em que este sinal de veneração destoa das tradições e
mentalidade dos povos, podem as Conferências Episcopais substituí-lo por outro sinal,
com o consentimento da Sé Apostólica.

Genuflexão e inclinação

A genuflexão, que se faz dobrando o joelho direito até ao solo, significa adoração; é por
isso reservada ao Santíssimo Sacramento e à santa Cruz desde a solene adoração na
Acção litúrgica da Sexta-Feira da Paixão do Senhor, até ao início da Vigília pascal
. Na
Missa,
 
o sacerdote celebrante
 
faz três genuflexões: após a ostensão da hóstia, após a
ostensão do cálice e antes da Comunhão.
 
As peculiaridades a observar na Missa
concelebrada indicam se nos lugares respectivos
 
(cf.
 
nn. 210-251
). Mas, se o sacrário
com o Santíssimo Sacramento estiver no presbitério,
 
o sacerdote, o diácono e os outros
ministros
 
genuflectem, quando chegam ao altar, e quando se afastam dele,
 
não, porém,
durante a própria celebração da Missa.
 
Aliás, todos os que passam diante do Santíssimo
Sacramento genuflectem,
 
a não ser quando se vai em procissão
.
 
Os ministros que levam
a cruz processional ou os círios, em vez de genuflectirem fazem uma inclinação de
cabeça
.

A inclinação significa a reverência e a honra que se presta às próprias pessoas ou aos
seus símbolos
.

As inclinações são de duas espécies: inclinação de cabeça e inclinação do corpo.

a)
 
A inclinação de cabeça faz-se ao nomear as três Pessoas divinas conjuntamente, ao
nome de Jesus, da Virgem Santa Maria e do Santo em cuja honra é celebrada a Missa.

b)
 
A inclinação do corpo, ou inclinação profunda, faz-se: ao altar; durante as orações

Purificai
 
o
 
meu
 
coração
 
(
Munda cor meum
) e
 
De coração humilhado
 
(
In spiritu
humilitatis
); no Símbolo às palavras
 
E encarnou pelo Espírito Santo
 
(
Et incarnatus est
); no
Cânone romano às palavras
 
Humildemente Vos suplicamos
 
(
Supplices te rogamus
).
Também o diácono faz inclinação profunda ao pedir a bênção, antes da proclamação do
Evangelho. Além disso, o sacerdote faz uma pequena inclinação enquanto diz as palavras
do Senhor, na consagração.

Incensação

A turificação ou a incensação exprime reverência e oração, como vem significado na
Sagrada Escritura
 
(cf.
 
Salmo
 
140, 2;
 
Ap
 
8,3)
.
 
Pode usar-se o incenso em qualquer forma
de celebração da Missa:

a)
 
durante a procissão de entrada;

b)
 
no princípio da Missa, para incensar a cruz e o altar;

c)
 
na procissão e proclamação do Evangelho;

d)
 
depois de colocados o pão e o cálice sobre o altar, para incensar as oblatas,
 
a cruz
, o
altar, o sacerdote e o povo;

e)
 
à ostensão da hóstia e do cálice, depois da consagração.

O sacerdote, ao pôr o incenso no turíbulo, benze-o com um sinal da cruz, sem dizer
nada.
 
Antes e depois da incensação, faz-se uma inclinação profunda para a pessoa ou
coisa incensada, excepto ao altar e às oblatas para o sacrifício da Missa. Incensam-se
com três ductos do turíbulo: o Santíssimo Sacramento, as relíquias da santa Cruz e as
imagens do Senhor expostas à veneração pública, as oblatas para o sacrifício da Missa, a
cruz do altar, o Evangeliário, o círio pascal, o sacerdote e o povo.Com dois ductos
incensam-se as relíquias e imagens dos Santos expostas à veneração pública, e só no
início da celebração, depois da incensação do altar.

A incensação do altar faz-se com simples ictos do seguinte modo:

a)
 
se o altar está separado da parede, o sacerdote incensa-o em toda a volta;

b)
 
se o altar não está separado da parede, o sacerdote incensa-o primeiro do lado direito
e depois do lado esquerdo. Se a cruz está sobre o altar ou junto dele, é incensada antes
da incensação do altar; aliás, é incensada quando o sacerdote passa diante dela.
 
O
sacerdote incensa as oblatas com três ductos do turíbulo, antes de incensar a cruz e o
altar, ou fazendo, com o turíbulo, o sinal da cruz sobre as oblatas.

Purificações

Se algum fragmento da hóstia ficar aderente aos dedos, sobretudo depois da fracção ou
depois da Comunhão dos fiéis, o sacerdote limpa os dedos sobre a patena ou, se parecer
necessário, lava-os. Recolhe também os fragmentos que eventualmente tenham ficado
fora da patena.

Os vasos sagrados são purificados pelo sacerdote ou pelo diácono ou pelo acólito
instituído, depois da Comunhão ou depois da Missa, quanto possível na credência. O
cálice é purificado com água ou com vinho e água, que depois é consumida por quem o
purificar. A patena limpa-se normalmente com o sanguinho.
 
Deve atender-se a que o
Sangue de Cristo, que eventualmente fique depois da distribuição da Comunhão, seja
todo imediatamente consumido no altar
.
Se cair no chão alguma hóstia ou partícula, recolhe-se reverentemente. Se acaso se
derramar o Sangue do Senhor, lava-se com água o sítio em que tenha caído e deita-se
depois essa água no sumidouro colocado na sacristia.

Comunhão sob as duas espécies

A sagrada Comunhão adquire a sua forma mais plena, enquanto sinal, quando é feita
sob as duas espécies. Nesta forma manifesta-se mais perfeitamente o sinal do banquete
eucarístico, e exprime-se mais claramente a vontade divina de ratificar a nova e eterna
aliança selada pelo Sangue do Senhor, bem como a relação entre o banquete eucarístico
e o banquete escatológico no reino do Pai.105

Empenhem-se os sagrados pastores em recordar, da maneira mais eficiente, aos fiéis
que tomam parte no rito sagrado ou a ele assistem, a doutrina católica acerca da forma
da sagrada Comunhão, segundo o Concílio Ecuménico de Trento. Antes de mais devem
advertir os fiéis de que a fé católica ensina que, mesmo sob uma única espécie, é Cristo
todo e inteiro e o verdadeiro Sacramento que se recebe; consequentemente, quem
receber uma só das duas espécies nem por isso fica privado de qualquer graça
necessária
 
à
 
salvação.106
 
Além
 
disso,
 
devem
 
ensinar
 
também
 
que
 
a
 
Igreja, na
administração dos Sacramentos, salvaguardada a sua substância, tem o poder de
estabelecer ou modificar aquilo que, atendendo às circunstâncias ou à diversidade dos
tempos e lugares, julgue mais apto para favorecer a veneração devida aos mesmos
Sacramentos e seja de maior proveito para quem os recebe.107 Ao mesmo tempo, não
deixem de exortar os fiéis para que participem mais intensamente no rito sagrado por
aquela forma em que se manifesta de modo mais pleno o sinal do banquete eucarístico.

A Comunhão sob as duas espécies é permitida, além dos casos expostos nos livros
rituais
:

a) aos sacerdotes que não podem celebrar ou concelebrar a Missa;

b) ao diácono e àqueles que desempenham algum ofício na Missa;

c) aos membros das comunidades, na Missa conventual ou naquela que é chamada «da
comunidade»,
 
aos alunos dos seminários e a todos os que fazem exercícios espirituais ou
participam numa reunião espiritual ou pastoral.

5.2- Tradução da 3 edição do Missal Romano para o
Brasil

A nova edição típica do Missal Romano no Brasil, tem novas dimensões:

- Brochura

- 1.296 (110 páginas a mais)

- 3200g (3,2 Kg)
- Dimensões: 19x27,5cm

UM BREVE OLHAR HISTÓRICO

A Reforma do Concílio Vaticano II, 04 de dezembro de 1963:em variar no decorrer do
tempo, se porventura se tiverem introduzido A Santa Mãe Igreja, para permitir ao povo
cristão um acesso mais seguro à abundância de graça que a Liturgia contém, deseja fazer
uma acurada reforma geral da mesma Liturgia. Na verdade, a Liturgia compõe-se duma
parte imutável, porque de instituição divina, e de partes susceptíveis de modificação, as
quais podem e devo nelas elementos que não correspondam tão bem à natureza íntima
da Liturgia ou se tenham tornado menos apropriados. Nesta reforma, proceda-se quanto
aos textos e ritos, de tal modo que eles exprimam com mais clareza as coisas santas que
significam, e, quanto possível, o povo cristão possa mais facilmente aprender-lhes o
sentido e participar neles por meio de uma

celebração plena, ativa e comunitária. (SC 21).

AS TRÊS EDIÇÕES

○
 
A Primeira Edição em 26 de março de 1970.

○
 
A Segunda Edição em 27 de março de 1975.

○
 
A Terceira Edição em 20 de abril de 2000, Ano do Grande Jubileu.
1
°edição 1970
 
2° edição 1975
 
3° edição 2000

Desafios da CETEL

a, destinado aos especialistas e bispos.

b. A 58ª Assembleia da CNBB de forma remota em 2020.

c. A CETEL realizou durante a pandemia mais de 70 reuniões virtuais. Comissão Episcopal
para os Textos Litúrgicos da CNBB.

d. Composição: Peritos, linguistas, assessores capacitados e bispos.

e. Os trabalhos foram iniciados em 2002, quando o Papa João Paulo II promulgou a nova
versão em latim, e ordenou que as conferências episcopais, realizassem a revisão dos
textos.

f. 2002-2004 se traduziu e reformulou a Instrução Geral do Missal Romano.

g. 2007-2012: Foram traduzidos os textos do Advento, Natal e Quaresma, seguido da
apreciação do episcopado e sua confirmação em 2013.

h. Os serviços de tradução continuaram até a conclusão em 2019.

i. Em 2020 foi disponibilizado o Material de Estudo

Submeteram à apreciação online de 220 bispos.
j. A 59ª Assembleia da CNBB, em 02 de setembro de 2022, aprovou o texto traduzido
para o Brasil.

k. Em 15 de dezembro de 2022, foi enviado para o Dicastério para o Culto Divino e a
Disciplina dos Sacramentos e ao Papa Francisco.

l. Em 17 de março de 2023, o novo missal para o Brasil foi aprovado em Rom
a. Sendo
utilizado pela primeira vez em 19 de abril de 2023 em Aparecida-SP.

AS MUDANÇAS

- Os formulários gerais dos tempos do Advento e Páscoa;

- A Missa da Vigília da Epifania do Senhor;

- As orações sobre o povo na Quaresma;

- A Missa da Vigília de Pentecostes.

- No Ordinário da Missa:

- Doze novos prefácios;

- A minuciosa revisão da tradução das Orações Eucarísticas e mudanças

nas aclamações;

- A mudança na primeira forma do Ato Penitencial;

- Novas munições para partes da Missa;

- Adição de novos santos e suas memórias.

O cuidado com o livro litúrgico é sinal de zelo!

“Na Eucaristia e em todos os sacramentos é-nos garantida a possibilidade de encontrar o
Senhor Jesus e de ser alcançados pela potência da sua Pa
́
scoa.”

Papa Francisco Desiderio Desideravi
5.3 - OBJETOS LITÚRGICOS

Os objetos litúrgicos, também chamados de "alfaias", são aqueles que servem ao culto
divino e ao uso sagrado, razão pela qual não podem ser manuseados de modo
displicente, muito menos de forma desrespeitosa. Os objetos usados no culto divino
devem ser feitos de materiais nobres, ornados de tal forma que invoquem a riqueza dos
mistérios que eles servem

A encíclica Sacrosanctum Concilium assim descreve a importância da dignidade dos
objetos utilizados na liturgia: "A Igreja preocupou-se com muita solicitude em que as
alfaias sagradas contribuíssem para a dignidade e beleza do culto". Dessa forma, não
cumpre o papel a que se propõe, objetos que não exaltem essa dignidade, tais como
cálices de vidro comum ou patenas improvisadas, feitas de materiais desprovidos de
valor. Vamos conhecer os objetos mais importantes:

Âmbula
 
- também chamada de cibório ou píxide; é utilizada para a conservação

e distribuição das hóstias consagradas aos fiéis.

Cálice
 
- recipiente onde se consagra o vinho durante a missa
.

Patena
 
- pequeno prato, geralmente de metal, utilizado na consagração do

pão. Também é usada na distribuição da comunhão, para prevenir a possibilidade de
queda das partículas consagradas ou partes delas.
Teca
 
- pequeno estojo, geralmente de metal, onde se leva a Eucaristia para os

doentes.

Hóstia
 
- pão não fermentado (ázimo) circular. Ao pão maior chamamos hóstia,

consagrada e consumida pelo sacerdote durante a missa. Aos menores, consagrados e
distribuídos aos fiéis, chamamos partículas. Essas, uma vez guardadas no sacrário para
adoração dos fiéis, e que são consumidas na missa seguinte, chamamos reserva
eucarística.

Turíbulo
 
- é o objeto utilizado na incensação. Nele é colocado o incenso, uma

resina aromática, sobre a brasa. O incenso, que simboliza a oração elevada a Deus, é
depositado no turíbulo, pelo sacerdote, e guardado na
 
naveta
, um pequeno vaso
utilizado para o seu transporte.

Crucifixo
 
- além da cruz processional, que abre a procissão de entrada, há

um crucifixo menor, que fica sobre o altar, durante a missa.
Galhetas
 
-
 
dois recipientes para a colocação da água e do vinho, para a

celebração da missa.

Corporal
 
- tecido em forma quadrangular sobre o qual se coloca o cálice

com o vinho e a patena com o pão.

Pala -
 
cartão quadrado, revestido de pano, utilizado para cobrir a patena e

o cálice.

Sangüíneo -
 
ou purificatório. É um tecido retangular com o qual o

sacerdote, depois da comunhão, limpa o cálice e, se for preciso, a boca e os dedos.

Manustérgio
 
- toalha com que o sacerdote enxuga as mãos no rito do

lavabo.

Caldeirinha e aspersório
 
- a caldeirinha é o recipiente utilizado para colocar

água benta para a aspersão. O aspersório é um pequeno bastão metálico com o qual a
água benta é aspergida.

Ostensório
 
- é o objeto que serve para expor o Santíssimo para a adoração dos

fiéis e também para dar a bênção eucarística. Nele há a parte central fixa, chamada de
custódia, que contém uma parte móvel, transparente, circular, a luneta, onde se coloca a
hóstia consagrada para adoração.

Círio Pascal
 
- uma vela grande, benzida na missa solene da Vigília Pascal, no

Sábado Santo. É utilizado nas missas celebradas durante o Tempo Pascal e também, no
ano inteiro, nos batizados. Representa, na liturgia, a luz de Cristo
.

Missal Romano
 
-A função do Missal é dar um ordenamento à Liturgia

praticada pela Igreja em todo mundo. Desta maneira, os fiéis entram em comunhão e
união, e vivem o mistério de Cristo celebrado na liturgia

Lecionário
 
- contém as leituras. Pode ser dominical (domingos e dias de

festa), semanal (leituras dos dias de semana) ou santoral (solenidades da memória dos
santos e leituras específicas para a administração de sacramentos).

Evangeliário -
 
é o livro que contém o texto do evangelho para as

celebrações dominicais e para as grandes solenidades.
Sacramental -
 
O objetivo do sacramental é os rituais dos sacramentos

como; batismo, unção dos enfermos, matrimônio, penitência. Tem como objetivo
consagrar toda a vida do homem a Deus e também o seu ambiente de vida, para que ele
esteja livre dos perigos e voltado sempre para Deus, livrando-os sempre dos pecados
.

5.4 - CORES UTILIZADAS NA LITURGIA

As cores litúrgicas variam de acordo com o tempo litúrgico ou a solenidade que se
celebra. As cores aparecem nas vestes do sacerdote e do diácono, na toalha do altar e
do ambão e, eventualmente, nas cortinas colocadas atrás do altar (onde houver).

Branco
 
- simboliza a paz, a vitória, a ressurreição, a pureza e a alegria. É utilizado na
Quinta-feira Santa, na missa solene da Vigília Pascal do Sábado Santo e em todo o Tempo
Pascal. Também é usado no Natal, nas festas dos santos não mártires e nas festas do
Senhor, com exceção da Sexta-Feira Santa.

Vermelho
 
- simboliza o amor, o sangue, o martírio, o fogo. É utilizado no Domingo de
Ramos, na Sexta-Feira Santa, no Domingo de Pentecostes, nas festas dos apóstolos e dos
santos mártires e dos evangelistas.

Verde
 
- simboliza a esperança. É usado em todo o Tempo Litúrgico comum, quando não
há uma festa de um santo ou do Senhor. Nesses casos, utiliza-se a cor adequada.

Roxo
 
- simboliza a penitência. Usa-se nos tempos penitenciais (Quaresma e Advento).
Também se pode utilizá-lo nos ofícios e missas pelos fiéis defuntos.

Preto
 
- simboliza o luto. É utilizado geralmente nas missas rezadas pelos mortos.

Rosa
 
- significa alegria. É utilizado somente em duas ocasiões, no tempo litúrgico: no
terceiro domingo do Advento, também chamado 'Gaudete', e no quarto domingo da
quaresma, chamado de 'Laetare'. Tais celebrações, em que se destaca a alegria, foram
inseridas nos tempos penitenciais como forma de alentar os fiéis em meio aos rigores
próprios daqueles tempos.
5.5 - O TEMPLO

"A arte sacra deve caracterizar-se pela sua capacidade de exprimir adequadamente o
mistério lido na plenitude de fé da Igreja" (Ecclesia de Eucharistia). Nossos templos,
portanto, devem ser sinais inequívocos da nossa propria fé. O decoro, a harmonia, a
beleza, mesmo nos edifícios mais austeros, tudo deve testemunhar a dignidade do culto
que lá se celebra. Selecionamos, a seguir, as expressões pelas quais são conhecidas as
principais partes do templo.

Altar
 
- mesa fixa, destinada à celebração eucarística. É o lugar onde se

renova o sacrifício redentor de Cristo. De acordo com as normas da liturgia, cada altar
conserva, numa cavidade especial, grãos de incenso, relíquias de santos e um
documento de consagração assinado pelo bispo. Antes, os altares eram encostados à
parede, sendo o altar-mor (o principal da igreja) localizado em um nível mais alto,
acessível por um número ímpar de degraus. Após a reforma litúrgica do Concílio
Vaticano II, o altar fica numa localização mais central do presbitério, permitindo ao
sacerdote circundá-lo, na celebração.

Sacrário ou tabernáculo
 
- pequeno compartimento onde são

guardadas as partículas consagradas. Deve ficar no local de maior dignidade do templo.
O tabernáculo deve ser confeccionado de modo a exprimir a riqueza do tesouro que
contém. Uma lâmpada vermelha acesa avisa ao fiel que o sacrário contém o Santíssimo.
O cibório, com a reserva eucarística, é velado por uma pequena cortina, chamada
conopeu, com a cor litúrgica do dia.
Ambão
 
- é uma tribuna destacada destinada à liturgia da palavra,

localizada no presbitério. Consta de uma plataforma alta, sustentada por colunas ou por
um alto pedestal, delimitado por parapeitos que se prolongam ao longo da escada de
acesso. Em sua acepção mais simples, um pequeno móvel, onde se coloca o lecionário
ou evangeliário, para as leituras.

Presbitério
 
- é a parte da igreja reservada aos oficiantes

(presbíteros). Com frequência, situa-se num nível mais elevado, para pôr em relevo a
sacralidade do lugar e também para tornar mais visível o desenrolar do rito sagrado aos
fiéis. É, por assim dizer, o espaço vital do templo, onde se desenvolvem todas as ações
litúrgicas. Nele estão o altar, a cátedra do bispo (quando houver), os assentos para os
sacerdotes, o ambão, etc.

Credência
- pequena mesa, próxima do altar, onde se colocam os objetos

litúrgicos que serão utilizados na celebração.

Nave da igreja
 
- é o espaço do templo reservado aos fiéis.

5.6 - As vestes litúrgicas
As vestes que são usadas nas celebrações, pelo sacerdote.

Alva ou túnica
 
- é uma túnica longa, de cor branca, amarrada na cintura por um

cordão grosso chamado cíngulo
.

Amito
 
- é uma peça que o sacerdote põe sobre os ombros ao se vestir com os

paramentos para a celebração eucarística. É posto antes da alva.

Casula
 
- é exclusiva do sacerdote. Trata-se de um manto que se veste sobre a

alva e a estola. O diácono usa a dalmática, sobre a alva e a estola.

Estola
 
- veste litúrgica do sacerdote. A estola fica encoberta quase totalmente

pela casula. A estola do diácono difere da do sacerdote: é colocada em diagonal,
correndo do ombro esquerdo à cintura direita
.

Véu umeral
 
- manto ricamente ornado, usado pelo sacerdote na bênção do

Santíssimo. Durante as procissões, ao conduzir o Santíssimo, o sacerdote usa a capa
pluvial.
6 - Funções do Cerimoniário

12. Cabe ao cerimoniário a tarefa de zelar para que as celebrações decorrem em boa
sintonia, harmonia, conforme preveem os rituais. Como afirma o Cerimonial dos Bispos,
“procure que se observem as leis das celebrações sagradas, de acordo com o seu
verdadeiro espírito, bem como as legítimas tradições da Igreja particular que forem de
utilidade pastoral”.

13. Portanto, sua função é:

a. Organizar junto à Pastoral Litúrgica o que cabe ao momento celebrativo;

b. Estar em sintonia com os cantores, leitores, salmistas e comentaristas, “suas ações
precisam ser regidas pelo modo justo e sem distrações, de tal modo que transmitam
toda ação celebrativa”.

c. Verificar junto aos ministros extraordinários da distribuição da Sagrada Eucaristia se
todos os objetos litúrgicos estão organizados para a celebração;

d. Orientar os coroinhas durante as celebrações;

e. Cuidar para que haja um local apropriado para paramentação dos ministros
ordenados e ajudarem o celebrante e co-celebrante a se paramentarem.

7 - Das vestes dos Cerimoniários

14. A palavra cerimoniário, auxilia os padres nas missas, tem origem incerta. Segundo
uma versão muito divulgada, o termo vem da expressão latina puerichori, que quer dizer
meninos do coro. Eram as crianças que cantavam no coral da Igreja e que, algumas
vezes, eram selecionadas para servir ao Altar. De fato, ainda hoje, as vestes usadas pelos
meninos do coro que cantam nas missas celebradas pelo Papa, no Vaticano, são
idênticas às de nossos coroinhas.

15. Tendo em vista a necessidade de harmonia no rito e levando em consideração o
costume já existente, tenha-se uniformidade nas vestes dos cerimoniários:
a. Cerimoniários: batina , sobrepeliz branca com detalhes na manga e na parte inferior,
ou a túnica preta com detalhes brancos e com o amito; (Anexo 2)

8 - Rito de Investidura e Reinvestidura dos
Cerimoniários

16. Para que esse momento litúrgico seja de grande respeito e sem improvisos, fica
estabelecido o seguinte rito, baseado no Ritual de Bênçãos:

Após a homilia, antes de se professar a fé (Creio em Deus Pai...), os padrinhos ou pais
responsáveis convidam todos os candidatos a se apresentarem (não é necessário dizer o
nome de cada criança ou adolescente) à frente do celebrante, segurando as vestes a
serem abençoadas. O celebrante, então, prepara os candidatos para a bênção com estas
palavras ou outras semelhantes:

17. Caríssimos irmãos, vocês e as vestes aqui trazidas receberão agora uma bênção
particular, para que fique caracterizado que a função de (CERIMONIÁRIO), que vocês
buscam assumir com o uso das vestes, destina-se unicamente ao culto divino. Peçamos
ao Senhor que nos fortaleça com a sua bênção, e Ele, que é Santo, nos fará santos e
dignos, ao celebrarmos, com piedade e devoção, a Santa Liturgia.

Oração da Bênção

Oremos: Todos rezam em silêncio por algum tempo. O celebrante, então, prossegue:

18. Ó Deus Bendito, que constituístes o vosso Filho Unigênito Sumo e Eterno Sacerdote
do Novo Testamento e escolhestes es tes candidatos para colaborarem nas celebrações
litúrgicas dos vossos mistérios, concedei que estas vestes, reservadas pela vossa bênção
para as sagradas celebrações, sejam usadas com reverência pelos (cerimoniários) e
dignificadas por eles com uma vida santa. Por Cristo, nosso Senhor. Amém!

Após a bênção e a aspersão, os coroinhas e cerimoniários vestem-se com auxílio dos pais
ou padrinhos. Pode-se cantar neste momento. Conclui-se o momento com a

Salve-Rainha, a Ave-Maria e o Credo
9 - Conclusão

19. O serviço dos grupo dos cerimoniários é importante para a vocação da Igreja, isto é,
propício para o incentivo às vocações sacerdotais, religiosas e consagradas.

20. É um serviço eclesial. Busca motivar e levar os adolescentes, jovens e adultos que
servem à liturgia a serem inseridos na comunidade dos fiéis que celebram o Mistério de
Cristo. De igual modo, os pais dos coroinhas, ao se envolverem nos serviços prestados
por seus filhos, tornam-se também participantes da vida da Igreja. Segundo Santo Inácio
de Antioquia, “onde está o Bispo, aí está a comunidade, assim como onde está Cristo
Jesus aí está a Igreja católica”,

Anexo 1

Modelos de vestes de cerimoniários
AMITO
FAIXA

Composto por uma batina e sobrepeliz. A batina preta terá fechamento frontal com 33
botões preto, simbolizando a idade de Cristo, nos punhos 5 botões pretos simbolizando
as chagas de Cristo, tem uma faixa preta onde simboliza a castidade. Na gola, se usa um
amito branco para esconder a veste civil tem um simbolizando a pureza. A sobrepeliz
terá pregas na frente e nas costas, comprimento deverá até o joelho, gola quadrada e
detalhes de renda (4 cm) nos punhos e na barra.